## 03- Závislosti modulů v sw architekturách, způsob řešení vazeb (dependency resolution), přístup Inversion of Control. Kompatibilita vazeb, kontrakt a Liskov substitution principle. [KIV/SAR, KIV/PIA]

- hlavně DI a IOC

- Moduly – viz #1
  - Moduly se navzájem mohou potřebovat a mít závislosti.
  - Závislosti vznikají pokud jedna komponenta pro svojí práci potřebuje jinou (jedna třída potřebuje jinou, je závislá na
    rozhraní, závislost na službě, knihovně atd.).
  - Interakci zprostředkovává rozhraní -> konektor.
  - Snažíme se o co nejmenší provázanost, která umožňuje izolovaný vývoj/testování, znovupoužitelnost
  - Provázanost modulů (coupling) – úroveň závislosti jednotlivých modulů.
    - Loose = komponenty mají žádné nebo jen malé povědomí o okolí, nejsou závislé.
    - Tight = komponenty jsou pevně provázány.

- Inversion of Control (IoC) (obrácené řízení)
  - návrhový vzor, který umožňuje uvolnit vazby mezi jinak těsně svázanými komponentami
  - je to způsob vytváření programového kódu, kdy jeho potřebné závislosti jsou mu nastavovány z vnějšího prostředí, které jej využívá, namísto
    aby si je opatřoval resp. vytvářel sám
  - programová prostředí implementují podporu pro IoC podle návrhového vzoru Dependency Injection (DI - „vkládání závislostí“)
  - Lazy/eager initialization
    - častý problém komponent je, že se komponenty tvoří všechny hromadně při spuštění (eager)
    - Správce závislostí by se měl snažit chovat spíše lazy , tj. tvoří instance až ve chvíli, kdy jsou potřeba.

- **Dependency resolution = Lookup, Injection**
  - **Dependency lookup**
    - Komponenta je sama zodpovedná za dohledání komponenty, na které je závislá.
    - Komponenta, která něco poskytuje je někde publikovaná (XML, tabulka, endpoint…) a druhá si jí musí sama najít.
    - Třeba si o ni požádat. MyClass c = ctx.getBean("myClass");

  - **Dependency injection (vkládání závislostí)**
    - návrhový vzor, ve kterém objekt nebo funkce přijímá jiné objekty nebo funkce, na kterých závisí (říkáme jim závislosti nebo služby)
    - Tento vzor, který je jednou z forem Inversion of Control (IoC)
      1. Constructor injection - nutně důležité pro běh
      2. Setter (property) injection - volitelné ale ne nutné pro běh
      3. Interface injection

- **Kompatibilita vazeb**
  - **Kontrakt**
    - Dohoda mezi tvůrcem entity (metoda, třída, komponenta) a jejími klienty
    - definuje podmínky, které je třeba dodržet, možné vedlejší efekty a implementační detaily (celý popis rozhraní)
    - Úrovně
      - syntaktická
        - hlavičky metod, parametry, jaké výjimky vyhazuje apod. (To co se dá vyjádřit programovacím jazykem)
      - sémantická
        - vedlejší efekty:
          - podmínky (např. souřadnice obrazce jsou souřadnice levého horního rohu)
          - preconditions/postconditions V jakém stavu má být systém před/po zavolání metody (volat metody v
            tomto pořadí/po jejich volání v nějakém def. stavu)
          - Invariant - podmínka, která platí po celou dobu běhu programu
    - Další úrovně:
      - synchronizační (že třeba není thread safety)
      - kvalitativní (rychlost)

- **Liskov substitution principle (LSP)**
  - potomek musí umět to samé, co předek, volitelně něco navíc ⇒ lze použít potomka tam, kde je vyžadován předek
  - Příklad porušení: Square extends Rectangle