## 14. Tvorba webových aplikací s použitím základních knihoven a pokročilých aplikačních rámců, obsluha požadavků a generování klientské (prezentační) části. Dopady na efektivitu. [KIV/PIA,(KIV/WEB, KIV/NET)]
- Tady chce slyšet frameworky - Laravel, Symphony, balíčkovací systémy, Composer, NPM, abychom se nezbláznili,
- Nevynalézat kolo, Loadbalancer Nginx, webový server apache

**Aplikační rámce = frameworky**
- snaha poskytnout programátorovy efektivní způsob řešení problémů, ušetření kódu
  - snaha vyhnout se psaní stejného kódu dokola
- softwarová struktura jako podpora při programování a vývoji a organizaci SW projektů
- obsahuje:
  - podpůrné programy a knihovny
  - knihovnu API
  - návrhové vzory
  - doporučené postupy při vývoji.
  - šablony a komponenty
  - dokumentaci
- dokáží řešit problémy, které lze nějakým způsobem zobecnit, jelikož by jinak nemělo smysl tvořit
  framework
- Tvůrce aplikace se tak může více koncentrovat na funkce pro aplikaci výjimečné a jedinečné a neřešit
  problémy týkající se rutinních úkolů.


- **Framework**
  - stejně jako knihovna kód definující funkce a metody.
  - Jedná se však zpravidla o robustnější nástroj řešící více problémů najednou
  - Součástí frameworku je tedy většinou více knihoven
  - Jedná se o prostředí vytvořené v konkrétním programovacím jazyce.
  - Zjednodušeně jde o nástroj pro vývojáře, který usnadňuje tvorbu aplikací konkrétního typu.
  - Naučit se dobře pracovat s frameworkem vyžaduje daleko více času, než seznámení se s jednou knihovnou.
  - Programátor pak ale získává mocný nástroj, který mu pomůže snadněji a rychleji řešit konkrétní funkcionality aplikace, které požaduje zákazník. 
  - skládá se z tzv. „hot spots“ a „frozen spots“.
    - „Frozen spots“
      - představují neměnnou strukturu frameworku.
      - nemodifikovatelné
      - př. základní třídy, rozhraní, základní metody které poskytují jádrové funkcionality frameworku
    - „Hot spots“ 
      - jsou části, které vývojář programuje za účelem dosažení konkrétního požadovaného výsledku
      - části kde se očekává že je vývojář bude upravovat nebo rozšiřovat
      - lze je snadno upravovat či rozšiřovat
      - př. rozhraní pro pluginy, událostní systémy, rozšiřitelné třídy a metody
  
- **Knihovna**
  - Knihovna je soubor funkcí, metod řešící nejčastěji jeden konkrétní problém.
  - Vytvořená buď pro jeden konkrétní programovací jazyk nebo více jazyků najednou (například jQuery).
  - Jedná se o kód vytvořený za účelem zjednodušení a zrychlení procesu programování.
  - Protože se zpravidla jedná o kód, který by měl používat i někdo jiný, než jeho autor, měl by být tento kód řádně okomentovaný. 
  - Tím se zvýší intuitivnost a rychlost práce s danou knihovnou.
  - Pokud je knihovna dobře zdokumentovaná, dovolí nám vyřešit problém, pro který je určená, v mnohem kratším časovém období.


- **Příklady frameworků pro webové aplikace**
  - Bootstrap - usnadňuje tvorbu frontendu, reaktivní design
  - Nette (php)
    - ladící nástroje, validační jazyk
    - generuje validační js, automatické překlady, ochrana xss
  - **Angular** 
    - framework pro tvorbu webových aplikací
    - staví na komponentové architektuře se službami
    - používá jazyk TypeScript (TS) místo čistého JavaScriptu
    - základem každé komponenty je programová třída
      - staví na základech objektově orientovaného programování
    - k této třídě pak Angular naváže vlastní HTML šablonu a dokonce i CSS pomocí tzv. direktiv.
    - tímto způsobem můžeme pak rozdělit webovou stránku na samostatné celky a poskládat ji právě
      pomocí principů OOP.
      - Např. menu bude komponenta, komentáře na stránce budou komponenta a vlastně i celá
        stránka bude komponenta skládající se s dílčích celků.
      - A stejně jako v objektovém programování mají tyto komponenty vlastní izolovanou
        funkcionalitu a snaží se být ideálně znovupoužitelné.
    - pro implementaci logiky aplikace se používají tzv. služby.
    - ty slouží např. pro komunikaci a distribuci dat mezi klientskou aplikací v Angularu a serverovým API.
    - jednotlivé komponenty pak mohou využívat tyto služby pro svoji potřebu a získají je pomocí tzv.
      Dependency Injection (DI), kterou tento framework také obsahuje
  - **React**
    - open-source JS **knihovna** pro tvorbu uživatelského rozhraní
    - základní stavební kameny React aplikací tvoří tzv. komponenty (components)
    - to jsou různé znovupoužitelné HTML elementy se zapouzdřenou funkcionalitou, jejichž skládáním
      vzniká komplexní UI aplikace
    - komponentou může být např. přihlašovací formulář nebo hvězdičkové hodnocení produktu.
    - Rozdělením aplikace na menší celky je aplikace přehlednější a vývoj jednodušší.
      - vytvoří se jednotlivé komponenty, poté se kombinují a vytvářejí kompletní stránku.
    - React komponenty pak mají své
      - vstupní vlastnosti/parametry (propsy)
      - svůj vnitřní stav (state)
    - React dokáže automaticky reagovat na změnu stavu a překreslovat aplikaci když je to potřeba
  - **Node.JS**
  - **Laravel**
    - je open source PHP framework
    - MVC
    - autentizace – kontrola přístupu uživatelů
    - routování – správa, směrování a zpracování dotazů na jednom místě
    - databáze – veškeré nástroje pro komunikaci s databází
    - mail – posílání emailu s přílohami a vloženými soubory
    - sessions – zastává veškeré agendy okolo sessions
    - caching – kešování používaných dat
  - Symfony

**Balíčkovací systémy**
- nástroje pro správu instalovaného software, knihoven.
- umožňuje jednotlivé balíčky automaticky stahovat ze softwarových repozitářů umístěných na Internetu.
- Composer (composer.json)
  - určen pro správu knihoven a jiných zdrojů (tzv. závislostí, dependencies) v PHP
  - Umožňuje programátorovi deklarovat pro každý svůj PHP projekt které závislé knihovny chce využívat a ty za něj poté jednoduchým a
    sjednoceným způsobem spravuje.
- NPM (Node.js package manager)
  - správce balíčků pro JavaScript, výchozí správce balíčků pro prostředí Node.js
- Bower
  - předchůdce NPM pro frontend knihovny

**Spring**
- Jádro Springu je postaveno na využití návrhového vzoru Inversion of Control a je označován jako IoC kontejner.
  - Odstranění těsných programových vazeb jednotlivých POJO (Plain Old Java Object) objektů a vrstev.
  - Objekty jsou frameworkem vytvořeny typicky na základě načtení konfiguračního souboru ve formátu XML,
    který obsahuje definice těchto Beans.
- poskytuje rozsáhlý soubor knihoven, nástrojů 
  - transakce
  - persistence dat
  - zpracování web. požadavků
- Spring Framework se nezabývá řešením již vyřešených problémů. Místo toho využívá prověřených a dobře fungujících
  existujících open-source nástrojů, které v sobě integruje.
- Tím se stává jejich použití často jednodušším.
- Spring je modulární framework a umožňuje využít třeba jen část, která se zrovna hodí k řešení daného problému
- Jeho účelem je zjednodušení návrhu J2EE (Java Enterprise Edition) aplikací se zaměřením na architekturu aplikace místo na technologii, jednoduchou
  testovatelnost, neinvazivnost a modulárnost.
- Spring Boot
  - nadstavba nad Spring frameworkem
  - minimalizace konfigurace a nastavení pro spuštění aplikace
  - obsahuje automativké konfigurace
  - vestavěný webový server, který ulehčuje spuštění aplikace bez instalace externího serveru

**Dopady na efektivitu**
- Výhody použití frameworků
  - Rychlejší vývoj – nižší cena
  - Frameworky nám nutí SoC (separation of concern)
  - Řeší mnoho problémů, které by nás nemuseli napadnout
    - Spring nás nutí řešit CSRF pomocí tokenů v POST/PUT datech
    - Template engines řeší XSS
  - Standardizace kódu
- Nevýhody
  - Pro malou aplikaci to může být příliš složité řešení – over-engineering
  - Režie navíc
  - Určitá ztráta kontroly
  - Závislosti navíc
  - ORM caching nemusí pro náš konkrétní use-case fungovat dobře
  - ORM může zbytečně natáhnout nepotřebná data, pokud se špatně použije
